Teszt

Törted már a fejed, hogy a te agyad normálisan muködik-e,
vagy pedig te más vagy, mint a többi ember?
OK, végezd el ezt a tesztet (csak egy percet
tart) és megtudod a választ.
Kövesd az utasításokat, számolj fejben, ne
menj tovább, amíg meg nem kaptad az eredményt. A végén
megkapod a választ a kérdésre, amelyik érdekel!
Elkezdheted, menj lefelé, de csak lassan!


Kezdjük!

Mennyivel egyenlo...

15+6








3+56







89+2







12+53







75+26







25+52








63+32




Igen, csak néhány egyszeru összeadás, de
tulajdonképpen ez a feladat. Még egy kis
türelem...







123+5








93+28









GONDOLJ GYORSAN EGY MINDENNAPI SZERSZÁMRA ÉS
EGY SZÍNRE!





Folytasd!








még egy kicsit!











és még egy kicsit...











Egy piros kalapácsra gondoltál, igaz?
Ha nem erre godoltál, akkor az emberek azon 2%-
ához tartozol, akiknek az agya egészen másképpen muködik...
Mindazok 98%-a, akik elvégezték (oszíntén) a tesztet "egy
piros kalapácsra"
gondoltak...


Próbáld ki másokkal is!